今回は 湾岸（わんがん）戦争と イラク戦争の 話を します。
湾岸（わんがん）戦争と イラク戦争の 中心に なるのは イラクという 国です。
イラクに となりの 国の イランや アメリカが 関係して 湾岸（わんがん）戦争や イラク戦争は 起きています。
イランや イラクは どのような 国でしょうか。
イランは 1979年に イラン革命で 出来た イスラム教の 国です。
正式な名前は イラン・イスラム共和国 です。
イスラム教の 考え方に 基づいて 国や 社会を 作ろうという 国です。
イラクは どのような 国でしょうか。
当時 イラクは サダム・フセインと 呼ばれる人が 大統領になり 独裁を していました。
権力が サダム・フセインに 集中するように なっていました。
そして 1980年から 1988年の 間に イランと イラクの 間で 戦争が 起こりました。
この戦争を イラン・イラク戦争と 言います。
イラン・イラク戦争が 起きた理由は 領土の問題などが ありました。
イランで 起こった イラン革命が イラクに 広がることを サダム・フセインが おそれていました。
そのため イラクは イランと 戦争することで イラン革命の 広がりを おさえようと フセインは 考えました。
この時に  アメリカも イラン革命の 広がるのを おそれて イラクを 支援（しえん）します。
なぜ アメリカが イラン革命の 広がりを おそれたの でしょうか。
イラン・イスラム共和国のような イスラム教の 国が 出来ると 中東で 自由に 貿易を したい アメリカには 不利に なるからです。
イランは 革命で イラン・イスラム共和国が 出来た後に 石油が 国有化されました。
イランの 石油は 国有化されて 他の国への 輸出が 制限されました。
石油の 入手が 困難になることを おそれた アメリカは イラクを 支援（しえん）しました。
フセインは イラン・イラク戦争が 終わったあと 何を したでしょうか。
イラクは イラン・イラク戦争で たくさんの 借金を かかえました。
1990年に イラクは となりの国の クウェートに 軍を 進めます。
クウェートも たくさん 石油を 持っていました。
イラクは 石油が 欲しいので いきなり クウェートに 侵攻（しんこう） しました。
植民地時代なら 他の国を 侵略（しんりゃく）していたかも しれません。
しかし 1990年の 国際社会は 他の国への 侵略（しんりゃく）を 認めていませんでした。
国連は イラクの クウェートへの 侵攻（しんこう）を 違法（いほう）と判断しました。
国連は イラクに 軍隊を クウェートから 退去するように 指示を 出しました。
しかし イラクの サダム・フセインは 国連の 退去指示に 従いませんでした。
そのため アメリカが 中心の 多国籍（たこくせき）軍を イラクと クウェートに 送りました。
この戦争を 湾岸（わんがん）戦争と 言います。
1991年に 起こった 戦争 です。
湾岸（わんがん）戦争は イラクと アメリカが 中心の 多国籍（たこくせき）軍との 間に 起きた 戦争です。
これが 湾岸（わんがん）戦争 です。
湾岸（わんがん）戦争の時に 日本は 初めて 自衛隊を 海外派遣（はけん）します。
日本は 湾岸（わんがん）戦争や クウェートに 最初は お金だけの 支援（しえん）を していました。
しかし お金だけの 支援（しえん）で 良いのか という考えが 日本の 中でも 広がって いきました。
戦争に 直接 参加しなくても 自衛隊を 戦地へ 送ることで 世界の 国々の 平和に 貢献（こうけん）する 考えが 広がって いました。
そうして 湾岸（わんがん）戦争の 時に 日本は 初めて 自衛隊を 海外派遣（はけん）しました。
このような 活動を 今後も 行うために 1992年に 日本で 国連平和維持（いじ）活動協力法 通称（つうしょう） PKO協力法が 成立します。
PKOは"Peace_Keeping_Oparation"で 国連平和維持（いじ）活動という 意味の 英語です。
この 最初の 文字から PKO協力法 と言います。
PKO協力法で 日本は 戦争の 問題の 解決や 災害時などの 支援（しえん）の ために 自衛隊を 海外派遣（はけん）して いきます。
以上が 湾岸（わんがん）戦争と それが 日本に あたえた 影響（えいきょう）です。
次は イラク戦争です。
イラク戦争が 起きた きっかけは 2001年9月11日に 起こった アメリカ同時多発テロ事件です。
何が 起きたでしょうか。
この写真を 見ると 分かります。
アメリカの ワールドトレードセンタービルに ハイジャックされた 飛行機が つっこみました。
他にも アメリカの 重要な 軍事機関の 国防総省の ペンタゴンに 飛行機が つっこむ 事件が 起きました。
この アメリカ同時多発テロ事件を 起こしたのが イスラム原理主義の 人たちです。
イスラム原理主義を 掲（かか）げる グループの 人たち でした。
イスラム原理主義を 掲（かか）げる グループの 一つが テロ事件を 起こしました。
イスラム原理主義は イスラム教に 基づいて 様々な国や 社会を 作ろうという イラン革命の 考え方と ちがいます。
イスラム教則を 大事にして 原理にしよう という考え方の 人たちです。
アメリカ同時多発テロ事件を 起こした 人たちを かくしている という理由で アメリカは アフガニスタンを こうげき しました。
アフガニスタンは イランの 北に ある国です。
アフガニスタンは テロの犯人を かくしていて 支援（しえん）している ことは 国連でも 認められていました。
アメリカが アフガニスタンに こうげきをして 戦争が 起こります。
2003年には アフガニスタンだけでなく イスラム原理主義の 人たちの テロと 戦っていくことを アメリカは 世界に 発表しました。
今度は イラクに 軍を 進めるように なりました。
イラクは 大量破壊（はかい）兵器や 様々な兵器を かくして いました。
国連が それを 調査しようと していました。
イラクは 国連からの 武器の 調査依頼（いらい）を 断り続けて いました。
アメリカは イラクが イスラム原理主義の テロの犯人たちを 支援（しえん）していると 考えていました。
アメリカは イラクに 軍隊を送りました。
こうして アメリカと イラクの間で 起こった戦争が イラク戦争です。
日本も イラク戦争には アメリカの 同盟国として 自衛隊を 派遣（はけん）しました。
直接 戦闘（せんとう）には 参加していません。
しかし 戦闘（せんとう）が 行われていない 地域で アメリカ軍の 後方支援（しえん）を 行いました。
湾岸（わんがん）戦争と イラク戦争は 日本の 自衛隊の あり方や 戦争への 対応の 考え方に 大きな 影響（えいきょう）を あたえます。
テロ事件は アメリカだけでなく ヨーロッパの 国々でも 今も 起きています。
中東の 問題は パレスチナ問題 湾岸（わんがん）戦争 イラク戦争が あります。
そして テロの 問題などが 今もまだ 世界中に 影響（えいきょう）を あたえる 出来事です。